1. ¿Qué atributos son comunes a todas las personas que interactúan con la
tienda, y cuáles son propios de cada tipo específico de persona? ¿Cómo se
refleja esta distinción en una jerarquía de clases?
 los atributos comunes son: 
•	nombre
•	 cedula
• 	telefono
 Los atributos especificos del tipo cliente:
• 	correo electronico
•	historial de compras 
tipo vendedor: 
•	código de empleado 
•	Un turno de trabajo.
la JERARQUIA SERIA clase person seria la clase padre y las clases clientes y vendedor 
son las clases hijas que heredan de la clase padre.

2. ¿Debería existir una clase que represente a una "persona genérica" sin
especificar su rol? ¿Por qué sí o por qué no? ¿Qué implicación tiene esta
decisión sobre la posibilidad de instanciar dicha clase?
Una clase sin rol no tiene sentido crearla pero si creamos una clase que 
representa a una persona generica esta clase seria "person" que si tiene un 
rol como clase padre, la unica implicaion que tendria e que esta clase es 
abstracta no debe instanciarse.

3. ¿Qué características tienen en común todos los productos que comercializa la
tienda, independientemente de su tipo? ¿Qué características son específicas
de cada tipo de producto?
Atributos comunes que deben ir en todos los productos (Clase producto)
•	Identificador (código único del producto)
•	Título / nombre del producto
•	Cantidad de producto disponible en inventario
•	Precio del producto (necesario para calcular el total de las ventas)
•	Cualquier otro atributo que compartan todos los productos (por ejemplo, 
una descripción general)

Atributos de cada clase aparte
-Videogames:
•	Plataforma para la que se desarrolló
•	Genero del videogame
•	Clasificación de edad recomendada

-Console
•	Marca
•	Modelo 
•	Generación

4. Cada tipo de producto debe poder presentar una descripción que integre sus
características particulares. ¿Cómo debería declararse este comportamiento
en la clase base para garantizar que todas las subclases lo implementen de 
manera propia? ¿Qué mecanismo de la programación orientada a objetos
permite esto?
Al declarar Producto como clase abstracta con un método abstracto como
obtenerDescripcion(), el compilador obliga a cualquier subclase concreta a
implementar ese método; Esto se da por un mecanismo llamado polimorfismo.

5. Una venta involucra a un cliente, a un vendedor y a uno o más productos. ¿Qué
tipo de relaciones existen entre la clase que representa la venta y las demás
clases del sistema? ¿Estas relaciones son de herencia, de asociación, de
composición o de otro tipo? Justifique
Una venta involucra a un cliente, un vendedor y uno o más productos, esta relación
 es una relación por ASOCIACIÓN. Es una asociación simple donde la clase Venta 
simplemente referencia a un objeto Cliente y a un objeto Vendedor;Su CARDINALIDAD 
se expresa como un Cliente puede tener muchas Ventas (1 a muchos) y un Vendedor 
puede atender muchas Ventas (1 a muchos). Con Productos Es una relación de Agregación,
porque una venta está conformada por un conjunto o lista de 1 o más productos

Estas relaciones no pueden ser de herencia, ya que una venta no “es un tipo” 
cliente ni de producto, tampoco puede de composición, ni agregación, porque un
cliente y un vendedor pueden existir independientemente de la venta 

Desde la Venta, es "muchos a uno" hacia cada uno. Una venta puede incluir varios 
productos, y un mismo producto puede aparecer en varias ventas distintas. Eso es 
una relación muchos a muchos.

6. ¿Debería la venta ser responsable de calcular su propio total, o esta
responsabilidad debería recaer en otra clase? Argumente su decisión
Si, la venta debe se responsable de calcular su propio total ya que tiene todos
los datos necesario para calcular el total de una venta, porque depende directamente
de los datos que ya conoce y contiene una lista de sus productos con su respectivo
precio y cantidad.

7. ¿Cómo se garantiza en el diseño que una venta no pueda registrarse sin al
menos un producto? ¿En qué punto del sistema debería validarse esta regla?
Esta restriccion se garantiza mediante una validacion que verifique que la lista 
de productos de esa venta no sea nula o este vacia en el momento en que se construye.
Esta validacion debe hacerse en la capa service en la clase "saleservice" antes de
guardar la información.

8. ¿Cómo se refleja en el diseño la actualización automática del inventario cuando
se registra una venta? ¿Qué clases se ven involucradas en esta operación?
Se refleja que al registrar una venta se descuente automáticamente del inventario la
cantidad vendida, y que no se permita vender un producto si la cantidad disponible 
es insuficiente. Por ello el diseño debe cumplir con cada validacion para que 
Cuando se registre la venta, el sistema pueda tomar la cantidad vendida de
cada producto y restarla al inventario disponible; Las clases involucradas son
"Product","Sale" y "SaleService"

9. El sistema debe organizarse en cuatro capas: modelo, persistencia, servicios e
interfaz de usuario. ¿Qué tipo de clases pertenecen a cada capa? ¿Qué criterio
permite decidir en qué capa debe ubicarse una clase?
Modelo
•	Product
•	Person
•	Sale
•	Client
•	Seller
•	Console
•	VideoGame
Persistencia
•	ProductRepository
•	PersonRepository
•	SaleRepository
Servicios
•	ProductService
•	PersonService
•	SaleService
Interfaz de ususario(iu)
La arquitectura en capas define el critero como se da esta separacion ya que
cada componente debe tener una responsabilidad clara, por lo cual el criterio
que permite decidir en que capa va cada clase es la tarea a la que estará
enfocada dicha clase con el objetivo de que el código es más fácil de entender,
mantener y ampliar. 

10. ¿Por qué la lógica de guardar y recuperar datos de archivos no debe estar dentro
de las clases del dominio? ¿Qué problemas se generan cuando estas
responsabilidades se mezclan?
las clases de dominio  difine que es cada cosa en el sistema no se preocupa por como 
se guarda o se muestra, además estas clases solo deben tener esa responsabilidad unica
no deben tener dos responsabilidades si se mezclan se rompe la arquitectura en capas
y todo el codigo se volveri mas complejo y dificil de mantener.

11. ¿Qué dependencias están permitidas entre las capas y cuáles están
prohibidas? Justifique el sentido de las dependencias permitidas.
En arquitectura en capas, las dependencia siempre van en una sola dirección,
UI depende de service, servise depende de persistencia y persistencia depende de
Model; Lo que no esta permitido es saltar capas, Model no depende de ninguna capa.






